# gsc2019_mizukimatsumoto
松本瑞季の2019年度ゼミ論製作用レポジトリ


# 2019年度　ゼミ論

## 最終発表用スライド

https://docs.google.com/presentation/d/1pW1yakPe2sBgZ65AnEZIofk_JEYGQJve4WVvUoaaxGU/edit#slide=id.p

## ゼミ論文印刷提出用

https://docs.google.com/document/d/1iqV5yyRkg2zWlxS62nCUV9NdyUhi0zswxr8aipEWV8A/edit#


## 題名
位置ゲーム×ヘルスケアが秘める可能性

2020年2月1日

青山学院大学　地球社会共生学部　地球社会共生学科

松本瑞季

学籍番号：1A117154

指導教員：古橋大地　教授

# 概要

ガンや脳卒中、高血圧といった生活習慣が原因で引き起こされる病は、日本、そして先進国の死因ランキングに常に上位に食い込み、多くの人をむしばんでいる。生活習慣病を防ぐためには若いころからの日常的な運動が必要だが、若くて元気なうちはそういった疾患が遠い未来の話に思え、しばしばその必要性を忘れてしまい、年を取って病を患ってから若いころの運動不足に気が付くというパターンが後を絶たない。

　Niantic社が提供するPokémon GoやIngressといった位置ゲームは、「運動しなければ」という強制感を感じさせずに人々を運動させることができる。事実、Pokémon Go、Ingressが健康に良い影響をもたらすことが、様々な研究結果（本文内参考文献リスト記載）から分かっている。
 
　そこで、今回のゼミ論では、位置ゲームのヘルスケアアプリとしての可能性に着目し、その可能性を今後大きくしていくためにはどのようにしたらいいのかを調査した。位置ゲームにあったらいいなと思うヘルスケア要素を提案し、それを搭載することでどのような効果が見込まれるのか、どのくらい影響が出るのかを予測した。


# 全体構成(IMRAD)

## Introduction:

運動不足解消に貢献している位置ゲームアプリを、ヘルスケアアプリとしての要素に着目し活用するとどのような可能性が広がるのかを研究した。
　現時点で、位置ゲーは2型糖尿病やうつ病に効果的（*1）というデータが出ている。生活習慣病予防に効果的な運動は、毎日の生活の中での意識的に動くことが大切で、ウォーキングは生活習慣病予防に効果的である。(*2)　そこで、位置ゲームが持つ特性（バーチャルなゲームの中の世界のレベル上げのためにリアル世界を歩く）にヘルスケア要素を加えるとどうなるのかを予測した。


## Methods:

位置ゲームをヘルスケアアプリとして活用させる方法案を出してみた。それは、Pokémon Goのアバターに自分の身長と体重を再現させ、Pokémonの隣に並べることだ。これにより自分の体型が客観視でき、ゲーム内のバーチャルな世界に自分が入り込んでいる様子が楽しめる。さらに、相棒Pokémonが一定距離を歩くたびにアメを見つけるように、ゲーム内にいる自分を再現したアバターが、歩くたびに体型が変わる、限定アイテムがもらえるなどの仕組みを作れば、さらに面白くゲームを楽しむことができ、なおかつ運動不足解消にもつながるのではないかと考える。
　既存のヘルスケアアプリで記録できること→iPhoneのヘルスケアアプリ　消費カロリーBMI記録　歩数　エクササイズ時間　睡眠　食事管理　心拍数　血圧　呼吸数　など。アップルウォッチだと、ムーブリング機能（1日のうちの立っている時間、動いた時間、エクササイズした時間）
これをPokémon Goのアバターと掛け合わせるモードを作る。
体型には個人差があり人と比較するよりも過去の自分と比較して進歩を楽しむことが健全であるため、自分の体型をいったんアバターに落とし込み客観視することで冷静に体型管理ができるようになり、モチベーションの維持につながる。

## Results:

iPhoneにある既存のヘルスケアアプリは、自分の健康状況が数値化されておりパッとみて一目でわかり比較しやすいというメリットがある反面、面白みに欠けるため継続を目指す人にとって一つ障害になるのではないか。　達成感を感じにくく、アップルウォッチについているムーブリング機能などは強制されている感があってそれが苦手な人にとってあまり使いたいと思えない。それを解消できる。

## Discussion:

私が見つけたことが意味することを一言で表すと、
～リアルと現実の境目をぼかす～
位置ゲーム世界でのレベルアップを目指していたら、いつの間にか現実世界でも自分の健康レベルがアップしていたという結果につながる。
また、今までPokémonゴーを使わなかった新たな層が、ダイエット目的などで取り込めるのではないだろうか。


## Conclusion:

引き継ぐべき課題として、アバターに自分の体型を再現させる機能を搭載することが容姿差別の助長につながる恐れがある。「太っているから劣っている」「痩せていることは優れている」という間違ったとらえ方をされてしまう恐れがある。
しかし、前述したとおり体型には個人差があり人と比較するよりも過去の自分と比較して進歩を楽しむことが健全であるため、自分の体型をいったんアバターに落とし込み客観視することで冷静に体型管理ができるようになり、モチベーションの維持につながる。



## 参考文献

(*1)
http://tokuteikenshin-hokensidou.jp/news/2016/005743.php

(*2)
https://www.tyojyu.or.jp/net/kenkou-tyoju/rouka-yobou/undou-shukan.html


ゼミ論文本文中に記載

## 謝辞
本研究を進めるにあたり古橋研究室の古橋教授をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。
